Aufgabenstellung:

Nutzen Sie ein Feed-Forward Neural Network (FFNN) als Modell zur Regression der reellwertigen Funktion:  y(x) = 0.5*(x+0.8)*(x+1.8)*(x-0.2)*(x-0.3)*(x-1.9)+1 auf dem Interval [-2,+2] (Definitionsmenge). Wir wollen simulieren, wie es im richtigen Leben ist, das bedeutet, Sie kennen die Funktion y(x) nicht (das ist die unbekannte Ground-Truth). Stattdessen generieren Sie Daten von dieser Funktion und verrauschen diese.

A1) Zum Erzeugen der Daten generieren Sie N=100 zufällige, gleich-verteilte x Werte aus dem Intervall [-2,+2] (die Verteilung ist dabei flach, es gibt keine Anhäufung von x-Werten z. B. um null). Zu den x-Werten berechnen Sie y(x). Sie haben dann einen unverrauschten Datensatz mit 100 (x, y) = (Input, Output-Lable) Paaren. Diesen Datensatz teilen Sie auf in N/2=50 Trainingsdaten-Paare und N/2=50 Testdaten-Paare (die Aufteilung ist zufällig). Dann verrauschen Sie die Daten künstlich (Trainingsdaten und Testdaten). Dazu addieren Sie zu y (also zum Output/Lable) normal-verteiles Rauschen (Gaussian Noise) mit einer Varianz von V=0.05 (die x-Werte/Input bleiben dabei unverrauscht, wir simulieren nur sogenanntes Lable-Rauschen). Sie haben nun zwei Datensätze, einen ohne und einen mit Rauschen, jeweils aufgeteilt in Trainingsdaten und Testdaten.

A2) Den unverrauschten Datensatz benutzen Sie, um ein erstes Model zu trainieren. Da es kein Rauschen gibt (alle Daten liegen schön auf der Ground-Truth Funktion), sollte Ihr trainiertes Modell auf den Testdaten etwa genauso gut abschneiden wie auf den Trainingsdaten (Loss_train = Loss_test). Denn ohne Rauschen kann kein Overfitting auftreten (überlegen Sie, warum nicht).

Trainieren Sie zwei Modelle auf dem verrauschten Datensatz mit unterschiedlicher Anzahl an Trainings-Epochen (Epochs). 

A3) Das erste Modell (Best-Fit) soll möglichst gut generalisieren, also im Test einen möglichst kleinen Loss (MSE) aufweisen. 

A4) Versuchen Sie das zweite Model (Over-Fit) so lange zu trainieren, bis es overfittet, bis also der Trainings-Loss (MSE) deutlich besser (geringer) ist als der auf den Testdaten. 

Modell und Optimierung:  Nutzen Sie für Ihr Modell die folgende Netzwerkarchitektur und Parametern für die Neuronen und den Lernalgorithmus:

Anzahl der hidden Layer und Neuron pro Layer: 2 hidden Layer mit je 100 Neuronen (Sie können auch mit anderen/größeren Architekturen experimentieren)
Aktivierungsfunktionen in den hidden Layer: ReLU (Sie können auch mit anderen experimentieren)
Aktivierungsfunktionen im Output Layer (1 Neuron): linear (y=x) "none"
Als Loss nutzen Sie Mean-Squared-Error (MSE)
Lernrate und Optimizer: Adam mit Lernrate(Learning Rate)=0.01 und Batch-Size=32 (Sie können auch mit anderen experimentieren)
Anzahl der Trainings-Epochen (Epochs): Ausprobieren, dazu den Loss beobachten (Sie können dazu den Tensorflow (TF) Visor nutzen).
Datenpunkte: N=100 (50 Train + 50 Test) (Sie können auch hier experimentieren, und schauen was passiert, wenn Sie nur sehr wenig Daten haben)
Rauschen: Gaussian Noise mit einer Varianz V=0.05 
Experimente und Fragestellungen:  Was ist das beste Ergebnis (Loss/MSE), das Sie auf den beiden Datensetzen (mit und ohne Rauschen) erzielen können?  Unterscheiden Sie dabei sorgfältig zwischen Trainings- und Test-Loss. Stellen Sie die Anzahl der Trainings Epochs so ein, dass Sie das Phänomen Overfitting beobachten oder auch vermeiden können. 

Seien Sie sich bewusst darüber, dass man die Testdaten in keiner Weise zum Training oder zur Optimierung nutzen darf, sonst sind es keine unabhängigen Testdaten mehr. Man darf sie also auch nicht zum early Stopping, d. h. zur optimalen Einstellung der Trainings-Epochs benutzen. Dazu verwendet man normalerweise einen dritten, so genannten Validierungs-Datensatz (Validationset). Wir verzichten bei dieser Aufgabe zu Gunsten der Übersichtlichkeit auf einen solchen Validationset.

Resultate, Visualisierung und Layout: 

Visualisieren Sie die Daten, den Loss und die Vorhersagen innerhalb von Diagrammen/Plots (siehe Libraries). 

Stellen Sie auf einer HTML-Seite alle Resultate in zwei Spalten übereinander in der folgenden Reihenfolge dar:

R1) Die Datensätze: links ohne Rauschen, rechts mit Rauschen, Trainingsdaten und Testdaten farblich unterschieden jeweils zusammen in einem Diagramm.

R2) Die Vorhersage des Modells, das ohne Rauschen trainiert wurde y_unverrauscht(x), links auf den Trainingsdaten, rechts auf den Testdaten (beide ohne Rauschen).

R3) Die Vorhersage Ihres besten Modells y_best(x) trainiert auf den verrauschten Daten, links auf den Trainingsdaten, rechts auf den Testdaten (alles mit Rauschen).

R4) Die Vorhersage Ihres Overfit-Modells y_overfit(x) trainiert auf den verrauschten Daten, links auf den Trainingsdaten, rechts auf den Testdaten (alles mit Rauschen).


Schreiben Sie unter die Diagramme mit den Vorhersagen, den Loss=MeanSquaredError(MSE) jeweils für die Trainings- und Testdaten. Achten Sie darauf, dass die Werte für den Loss zu den dargestellten Daten passen.

Diskussion: Dokumentieren und begründen Sie Ihre Parameter und Einstellungen. Diskutieren Sie Ihre Ergebnisse (unter den Resultaten auf der gleichen HTML-Seite, max. 10 Sätze). Was haben Sie beobachtet/gelernt? 


Dokumentation: Nutzen Sie die gleiche HTML-Seite (unter der Diskussion) wie zur Abgabe Ihrer Lösung zur Dokumentation der folgenden Aspekte:

1) Technisch: Listen Sie alle verwendeten Frameworks auf und erklären Sie kurz (1–3 Sätze) wozu Sie diese verwenden. Dokumentieren Sie technische Besonderheiten Ihrer Lösung.

2) Fachlich: Erläutern Sie Ihre Implementierung der Logik und alles, was für ihre Lösung wichtig ist (Ansatz, Resultate, Quellen, etc.)

Schreiben Sie bitte nichts in die Moodle Abgabe-Felder.

Interaktion: Ihre Abgabe wird ohne Interaktion beurteilt, d. h. die HTML-Seite wird so belassen, wie diese initial dargestellt wird. Die HTML-Seite soll aber nicht statisch sein (nicht nur Bilder), sondern dynamisch aufgebaut werden, d. h. Ihre Datensätze werden initial geladen oder erzeugt und von Ihren vor-trainierten Modellen verarbeitet und die Resultate in Diagrammen dargestellt. 

Für Ihren eigenen Entwicklungszyklus sollte es in Ihrer Applikation möglich sein:

Einen Datensatz zu erzeugen, zu speichern und zu laden.
Parameter für ein Modell einzustellen und dieses zu trainieren.
Ein trainiertes Modell zu speichern und zu laden.
Ein Modell zu testen.
